# Что такое операторы в SQL?

Операторы в SQL - это специальные символы и слова, которые используются для выполнения различных операций в базах данных. Например, символы "%" и "_" используются для поиска строк, содержащих определенную последовательность символов, а символы "<", ">", "<=", ">=", "=", "<>" используются для сравнения значений. Также существуют операторы-символы для логических операций (AND, OR, NOT) и для работы с NULL значениями (IS NULL, IS NOT NULL). Некоторые из наиболее распространенных операторов в SQL включают SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE, JOIN, WHERE, GROUP BY и ORDER BY. Они могут использоваться для выборки данных из таблиц, добавления, изменения и удаления записей, агрегирования данных и т.д.

# Каких типов бывают операторы SQL, для чего каждый из них используются?

Операторы базы SQL подразделяются на несколько основных типов, исходя из выполняемых задач, которые можно решить с их помощью.

- DDL (Data Definition Language)
Представляют собой тип операторов для определения данных. Они работают с целыми таблицами. Такие операторы SQL используются в тех случаях, когда нужно внести в базу новую таблицу или, напротив, удалить старую. Они включают в себя следующие командные слова:

CREATE — создание таблицы или базу данных.  
USE — выбрать нужную базу данных.  
DROP — удаление всей таблицы или базы данных.  

- DML (Data Manipulation Language)
Эти операторы языка SQL предназначены для манипуляции данными. С их помощью меняется наполнение таблиц. Они позволяют изменять значение строк, столбцов и прочих атрибутов. Такие операторы SQL, например, позволяют удалить информацию о сотруднике, который больше не работает в компании, или исправить данные действующих специалистов. Эти операторы SQL представлены следующими командными словами:

SELECT (FROM/WHERE) — позволяет выбрать данные в соответствии с необходимым условием.  
INSERT — осуществляют добавление новых данных.  
UPDATE — производит замену (обновление) существующих данных.  
DELETE — удаление информации.  

- DCL (Data Control Language)
Это операторы SQL, предназначенные для определения доступа к данным. С их помощью можно закрыть или открыть для пользователей работу с базой. Такие операторы необходимы, чтобы ограничить кого-либо из сотрудников в доступе к информации или, наоборот, позволить работать с базой новому специалисту.

GRANT— предоставляет доступ к объекту.  
REVOKE— аннулирует выданное ранее разрешение на доступ.  
DENY— запрет, который прекращает действие разрешения.  


# Часто ли применяется SQL? Три примера реальных приложений, в которых используется SQL (с указанием для чего именно)

Да, SQL применяется часто. SQL (Structured Query Language— язык структурированных запросов) является языком реляционных баз данных, которые уже на протяжении многих лет заслуженно пользуются признанием у разработчиков информационных систем. Сочетание простоты и наглядности основных понятий с их строгим математическим обоснованием обеспечили широкое распространение реляционных баз данных. SQL не является отдельным программным продуктом, подобным офисным приложениям, системам программирования или CASEсистемам, его нельзя приобрести в компьютерном магазине. SQL —это первый и единственный язык работы с базами данных, который получил широкое распространение и поддерживается всеми производителями коммерческих реляционных СУБД. А 65-70% из всех типов баз данных составляют именно реляционные СУБД. SQL является важнейшим компонентом методологии и технологии реляционных баз данных, неотъемлемой частью реляционной СУБД. Без SQL немыслимы разработка и эксплуатация реляционных баз данных.

- Приложение Viber использует SQL (СУБД:SQLite) для хранения и управления данными пользователей, таких как список контактов, история сообщений, настройки учетной записи и другие данные. SQL также позволяет Viber выполнять различные операции с данными, такие как поиск, добавление, удаление и обновление. Это помогает обеспечить эффективную работу приложения и удобство использования для пользователей.

- Приложение Avito  использует SQL (СУБД:PostgreSQL) для хранения и управления данными своих клиентов, информации о продуктах, заказах, платежах, доставке и других операциях. SQL помогает Avito анализировать данные и создавать отчеты, что позволяет принимать более обоснованные решения и улучшать качество услуг. Кроме того, SQL используется для создания и управления базами данных, которые используются для хранения информации о продуктах, клиентах и других аспектах бизнеса Avito.

- Приложение YouTube использует SQL  (СУБД:MySQL) для хранения, управления и обработки данных, связанных с видео, пользователями, комментариями, рекламой и другими функциями. SQL используется для создания и управления базами данных, а также для выполнения запросов и анализа данных. Например, YouTube может использовать SQL для определения предпочтений пользователя и предоставления ему наиболее релевантных видео. SQL также может использоваться для отслеживания и анализа показателей эффективности рекламных кампаний на YouTube.
